Wir können Ihnen leider
beim Ausfüllen der Steuererklärung
nicht helfen,
aber vielleicht beim Ausfüllen
des Stimmzettels zur Heiratsstrafe.
Da geht es auch um die Steuern.
Die Heiratsstrafe-Initiative
der CVP - Sie entscheiden darüber
und wir diskutieren
mit dem zuständigen Finanzminister
und Bundesrat Ueli Mauerer -
jetzt in der Abstimmungs-"Arena".
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG
(Offstimme) Heute in der "Arena".
Bundesrat und Finanzminister
Ueli Maurer.
Er sagt,
diese Initiative sei zu teuer.
Wenn sie angenommen wird,
fehlen uns bis zu 2,3 Mrd. Fr.
in der Bundeskasse.
Gerhard Pfister, CVP-Nationalrat,
findet, es sei ungerecht,
dass Verheiratete
mehr Steuern bezahlen.
Das müsse
nun endlich geändert werden.
Beat Jans, SP-Nationalrat, sagt,
diese Initiative
helfe v.a. Leuten mit hohen Löhnen
und schade der Gleichberechtigung
von Schwulen und Lesben.
Und: Verena Herzog,
SVP-Nationalrätin, sagt,
die Heiratsstrafe diskriminiere.
Ehepaare zahlen seit 30 Jahren
zu viel. Nun reicht es!
Ausserdem in der Abstimmungs-"Arena":
der Steuerchef des Bundes,
Adrian Hug,
und Peter Hegglin
für die Finanzchefs der Kantone.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend. Herzlich willkommen.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, Herr Bundesrat
Ueli Maurer. - Guten Abend.
Herr Maurer, Sie sind der Bund,
ich bin verheiratet.
Sie nehmen mir vielleicht Geld weg,
das Ihnen nicht gehört.
Dürfte ich dieses Geld
bitte zurück haben?
Ja, das versuchen wir.
Es gibt den Weg der Initiative.
Aber es ist ohnehin
die Aufgabe des Bundesrats
dieses Diskriminierung zu beseitigen.
Im Grundsatz sind sich alle einig.
Aber wir suchen den richtigen Weg.
Die Initiative sehen wir
als den falschen Weg an.
Wobei ich in Klammern sagen muss:
Zuerst war der Bundesrat dafür.
Aber das Gesetz
über parlamentarische Rechte sagt,
dass der Bundesrat die Haltung
des Parlamentes vertreten muss.
Das ist hochinteressant. Auf welcher
Seite stehen Sie heute Abend?
Bei den Ablehnern. Man muss diese
Initiative ablehnen und Nein stimmen.
Sind Sie gegen dieses Initiative?
- Der Bundesrat ist dagegen.
Herzlichen Dank. Sie sagten, das
Problem sei erkannt, Herr Maurer.
Vor 30 Jahren sahen Sie so aus -
und ich war noch im Kindergarten.
Was machten Sie damals?
- U.a. Steuern gezahlt.
Als Sie Steuern bezahlt haben ...
Sie waren damals Gemeinderat.
Schon damals sagte
das Bundesgericht, es sei ungerecht.
Es sei unfair,
was mit der Heiratsstrafe laufe.
Gemacht wurde immer noch nichts.
- Ja.
Wobei das nicht am Bundesrat liegt,
sondern
an der Komplexität des Themas.
Der Bundesrat
brachte mehrmals Vorlagen.
Es gibt viele Modelle. Bis jetzt
gab es noch nie eine Mehrheit.
Das ist wohl auch der Grund,
wieso die Initiative kam.
Aber wir sind eigentlich dort,
wo wir vor 30 Jahren waren.
Wir suchen nach dem richtigen Weg.
Alle sind sich einig:
Wie es ist jetzt, ist es nicht fair.
Aber der Weg ist das Problem.
Ist es so wahnsinnig kompliziert,
dass Sie 30 Jahre lang
keinen Weg finden?
Und die Initiative der CVP
ist auch nicht recht.
Es ist tatsächlich komplex.
Es hängt von vielen Faktoren ab.
Verdienen Sie viel? Verdienen Sie
wenig? Arbeitet die Frau mit?
Arbeitet die Frau nicht?
Wie viel verdient die Frau?
Wie macht man es in der AHV?
Hat man Kinder?
Wie viel zieht man ab?
Es reflektiert
die komplizierte Steuergesetzgebung.
Das ist wohl der Grund,
wieso wir noch keine Lösung haben.
Was einfach ist, ist,
dass zahlreiche Pensionäre
davon betroffen sind,
die heute zu viel Steuern bezahlen.
Rentnerinnen und Rentner, die heute
zu viel Geld abgeben müssen.
Ja. Wobei das auch
ein Thema für sich ist.
Wenn man die Rentner im Gesamten
betrachten, geht es wieder auf.
Da zahlt man zwar
nicht zweimal eine Einzelrente,
wenn man verheiratet ist,
sondern eine Ehepaarrente,
dafür ist die Absicherung besser.
Es gibt die Witwenrente,
die Waisenrente.
Bei den Rentnern kann man sagen, dass
das Paket mehr oder weniger stimmt.
Es stimmt nicht bei jenen,
die im Erwerbsleben stehen.
Herr Bundesrat, es ist alles so
kompliziert, wenn ich Ihnen zuhöre.
Aber es ist doch einfach:
Ein Rentner,
der weniger Steuern zahlen möchte,
müsste doch
zu dieser Initiative Ja sagen.
Es ist individuell.
Wenn der Mann früher stirbt,
gibt es eine Witwenrente.
Die hätte sie nicht,
wenn sie geschieden ist.
Dann würde sie
nur die Einzelrente kriegen.
Jemand müsste beurteilen,
ob ich meinen Lebenspartner überlebe
oder nicht -
es ist nun mal kompliziert.
Ich kann es nicht ändern.
- Ich fasse zusammen.
Es ist unrecht.
Das weiss man seit über 30 Jahren.
Der Bundesrat war selber dafür,
bevor Sie jetzt wieder dagegen sind.
Wieso sollen die Leute
trotzdem Nein zur Initiative sagen?
Die Initiative hat Mängel.
Sie schliesst aus, dass man
nachher individuell besteuern kann.
Der Staat dürfte nach
dieser Initiative Ihre Frau und Sie
nicht als Individuum anschauen.
Und das dürfte er?
- Jetzt darf er es nicht.
Jetzt haben wir auch ...
Er dürfte es unter Umständen.
Aber es ist kompliziert.
- Schon wieder?
Das Bundesgericht
fällte einen Entscheid und sagte,
Sie seien eine Erwerbs...
... Sie sind eine ...
- ... eine Wirtschaftsgemeinschaft?
... eine Wirtschaftsgemeinschaft,
richtig.
Herzlichen Dank, Herr Mauer.
Eine Initiative, die Mängel hat.
Eine Initiative,
die man ablehnen muss.
Gerhard Pfister, was
haben Sie da zusammengeschustert?
Was Herr Bundesrat Maurer auch gesagt
hat, ist, dass man im Grundsatz
über alle Parteien sagt, die Unge-
rechtigkeit müsse abgeschafft werden.
Das Bundesgericht entschied
vor 30 Jahren, das ginge nicht,
das sei verfassungswidrig
und ungerecht.
Die Rentner, die das damals erlebt
haben und gerade in Rente gingen,
erleben nicht mehr -
oder nur noch ganz wenige -,
dass sie jemals
die volle Rente kriegen.
Es ist unbestritten
eine Ungerechtigkeit.
Aber das Parlament war nie in der
Lage, sich auf ein Modell zu einigen.
Das ist der Grund, wieso es jetzt
einen Grundsatzentscheid braucht
durch das Volk, das dann auch sagt,
mit welchem Modell man es löst.
Beat Jans, jetzt ist die Zeit.
Es war genügend lange kompliziert.
Wir sind jederzeit bereit
für bessere Lösungen.
Ich möchte etwas korrigieren -
ich mache es nicht gerne,
wenn ich einmal
auf Herr Maurers Seite stehen darf.
Seit 1984 ist nicht nichts gegangen.
Praktisch alle Kantone
haben die Ehestrafe abgeschafft.
Das darf man so sagen.
Wir haben auch einen Ehegattenabzug
bei der direkten Bundessteuer.
Das bevorzugt zunächst einmal alle,
die verheiratet sind,
gegenüber den anderen.
Das ist genau
das Problem dieser Initiative.
Sie ist so miserabel formuliert,
dass sie die einzige Lösung,
die wirklich ein gerechteres System
bringen würde, ausschliesst.
Diese Initiative wird
das Steuersystem ungerechter machen
und für ein paar wenige gerechter -
und das wollen wir auf keinen Fall.
Eine ungerechte Initiative,
Verena Herzog,
die Sie
hier in der "Arena" vertreten.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Es ist unbestritten,
dass man am Steuersystem
längst etwas hätte ändern müssen.
Der Vorschlag, den die CVP
ausgearbeitet hat, ist vernünftig.
Er ist auch noch
einigermassen finanzierbar.
Wenn man
die Individualbesteuerung hätte,
gäbe es ein wesentlich grösseres Loch
in der Kasse des Bundes.
Ich denke, dieser Initiative kann man
mit gutem Gewissen zustimmen.
Und wenn Sie sagen,
es betreffe nur sehr wenige ...
Es sind 80'000 Ehepaare -
das ist nicht nichts.
Und dann gibt es noch viele Rentner,
die auch betroffen sind.
Herr Jans?
80'000 Ehepaare
von 1,7 Mio. Ehepaaren
sind noch klar benachteiligt.
Und bei den anderen darf man sagen,
dass die ganz grosse Mehrheit
heute durch das Steuersystem
bevorteilt wird.
Was passiert,
wenn man die Initiative umsetzt?
Wir haben
einen kleinen Teil von Verheirateten,
der benachteiligt wird.
Wir haben einen grossen Teil
von Nicht-Verheirateten,
der benachteiligt ist
wegen des Steuerabzugs,
den ich vorher erklärt habe.
Wenn Sie die Initiative 1:1 umsetzen,
sodass hier
niemand mehr benachteiligt wird,
steigt der Benachteiligten-Anteil
auf der anderen Seite.
Das System wird sehr ungerecht.
Es sind Millionen
von Nicht-Verheirateten,
die diese Rechnung bezahlen müssen.
(Gerhard Pfister)
Das ist etwas abenteuerlich.
Hätte das Parlament
unserer Initiative zugestimmt,
hätte man Bundesrat Maurer
auf unserer Seite.
Haben wir aber nicht. Deshalb erlaube
ich mir, aus der Debatte zu zitieren,
als der Bundesrat
noch für unsere Initiative war.
Da sagte Frau Widmer-Schlumpf
ganz klar:
"Es geht nicht, dass 80'000 Ehepaare
diskriminiert werden."
"Und v.a. sehr viele Rentner."
Sie vergessen die Diskriminierung
bei der AHV. Die blenden Sie aus.
Und die lösen Sie nur, wenn Sie
endlich der Politik via Volk sagen,
wie sie das zu lösen hat.
Darum kommt man nicht herum.
Gerade bei den kleinen Einkommen
möchte ich relativieren:
Hat man
zweimal 25'000 Fr. Einkommen ...
Damit macht man in der Schweiz
keine grossen Sprünge mehr.
Diese Leute bezahlen im Kanton Aargau
fast dreimal mehr Steuern.
Wenn Sie das als zulässige
Ungerechtigkeit tolerieren,
muss ich sagen, stimmt es
mit der SP nicht mehr ganz,
die Gerechtigkeit für alle fordert.
Und dann muss man noch sagen:
Ihre Basis unterstützt diese
Initiative im Moment bei Umfragen.
Vielleicht sollte man erklären,
Gerhard Pfister,
wieso es diese Heiratsstrafe
überhaupt gibt.
Wie es dazu kam -
schauen Sie sich das an!
Wer Geld verdient, zahlt Steuern.
Wer mehr Geld verdient,
zahlt mehr Steuern.
Und wer dasselbe Geld als Ehepaar
verdient, zahlt noch mehr.
Weil beide Löhne
zusammengezählt werden,
steigt der Steuersatz:
Die Steuern werden teurer.
"Schluss damit", sagt die CVP.
Aber wer profitiert davon?
Kritiker sagen, am stärksten ent-
lastet werden reiche Doppelverdiener,
reiche Doppelverdiener ohne Kinder.
Verena Herzog,
jetzt sieht es plötzlich anders aus.
Es ist eine Initiative für
reiche Doppelverdiener ohne Kinder.
Gut. Es gibt
einen Bundesgerichtsentschied,
der besagt, dass
diese Diskriminierung der Ehepaare
gegenüber den Konkubinatspaaren
aufgehoben werden muss.
Es heisst nirgends, dass nur
die Schwächeren profitieren dürfen.
Das steht nirgends.
Also ist es nicht ganz falsch.
Es ist für Gutverdienende?
Wir müssen sehen: Wir haben ein
gutes Steuersystem in der Schweiz.
Wir haben eine starke Kurve
bei der Progression.
Das hat zur Folge, dass diejenigen,
die schlechter gestellt sind,
praktisch keine Steuern
bezahlen müssen.
Bundessteuern sowieso nicht.
Wen trifft es? Dann sind es
die Doppelverdiener-Ehepaare.
Doppelverdiener-Ehepaare
bringen auch viel auf den Markt.
Man kann nicht einerseits
von Fachkräftemangel sprechen
und dann sagen, es seien
nur die Doppelverdiener-Ehepaare,
die berücksichtigt werden.
Aber sind es die Gutverdienenden,
die profitieren?
Nicht Familien,
die knapp bei Kasse sind?
Es sind nicht die Mindestverdiener,
aber es ist der Mittelstand.
Der Mittelstand kam
in den letzten Jahren immer zu kurz.
Beat Jans, Herr Bundesrat, bitte.
Die Initiative will ja, dass das,
was ungerecht ist, beseitigt wird.
Es ist nicht richtig, dass jemand,
der verheiratet ist, mehr bezahlt
als im Konkubinat.
Das ist unbestritten. Die Frage ist,
welchen Weg man wählt.
Da ist die Initiative bestritten.
Sie würde ein Modell ausschliessen,
weil Mann und Frau als Wirtschafts-
gemeinschaft besteuert werden.
Wenn die Initiative kommt,
könnte man nicht mehr
beide individuell besteuern.
Das schliesst die Initiative aus.
Das will
die Mehrheit des Parlaments nicht.
Man will das als Lösung
allenfalls weiterverfolgen.
Aber wir werden wieder
in vielen Details hängen bleiben,
wie seit einem Jahrzehnt.
Aber das Grundanliegen ist klar -
das ist auch
vom Bundesgericht entschieden:
Es darf nicht sein,
dass jemand, der heiratet,
mehr Steuern zahlt als jemand,
der im Konkubinat lebt.
Es geht um den Weg,
wie man das erreicht.
Betroffen ist tatsächlich
eher der Mittelstand.
Tiefeinkommen zahlen ohnehin
keine direkte Bundessteuer.
Mehr als die Hälfte in der Schweiz
bezahlt keine direkte Bundessteuer.
Beat Jans, entlastet man diejenigen,
die es nicht nötig hätten? - Genau.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel:
Ein Manager verdient 500'000.
Seine Frau ist in der Forschung
tätig, verdient 200'000.
Es sind super Saläre.
Die haben tatsächlich eine Ehestrafe.
Sie müssen ca. 9'000 Fr.
mehr bezahlen, wenn sie heiraten.
Aber nehmen wir Normalverdienende.
Die haben das nicht.
Sie verdient, sagen wir mal 70'000.
Er 30'000 - um es mal umzukehren.
Zusammen haben Sie 100'000.
Die profitieren, wenn sie heiraten.
Die zahlen weniger Steuern.
Das muss man wissen.
Wenn man heiratet, profitiert man
zunächst vom Ehegatten-Abzug.
Gerhard Pfister
weiss es offenbar nicht.
Das Bundesgericht,
und ich bitte doch, dass auch die SP
den Bundesgerichtsentscheid zur
Kenntnis nimmt und respektiert ...
Das Bundesgericht sagt ganz klar:
"Es herrscht eine Diskriminierung."
Wenn Sie jetzt sagen,
man dürfe die Reichen diskriminieren
und die Armen kommen nicht dran,
ist das falsch.
Es gibt Beispiele -
wir haben sie ausgerechnet -
von tiefen Einkommen in Aarau.
Es gibt ein Beispiel eines relativ
tiefen Einkommens in Lausanne.
Dort muss ein Ehepaar unbegründet
und ohne dass das jemand befürwortet
46 % mehr Steuern bezahlen.
Diese Ungerechtigkeit können Sie
nicht aus der Welt schaffen.
Noch etwas ...
- (Beat Jans) Das wollen wir auch.
(Gerhard Pfister)
Warum braucht es die Initiative?
Das Parlament konnte sich
nicht auf ein Modell einigen.
Wir streiten uns ...
Die SVP und die CVP
sind gegen die Individualbesteuerung.
FDP und SP
sind für die Individualbesteuerung.
Weil man diesen Systementscheid
im Parlament nicht fällen kann,
braucht es jetzt
einen Volksentscheid.
Gut. Wir müssen es rasch erklären,
Herr Pfister.
Wir haben es oft gehört.
Können Sie uns
die Individualbesteuerung
in drei Sätzen erklären?
Darüber stimmen wir ja nicht ab.
Die Steuerexperten
können mich korrigieren.
Individualbesteuerung ist:
Jeder, auch wenn er verheiratet ist,
wird nach seinem Einkommen
und Vermögen besteuert.
Und das ist
bei der Initiative nicht möglich?
Mit einem Ja zur Initiative
wird das ausgeschlossen.
Damit haben wir eine Lösung.
Adrian Hug, Steuerexperte,
Steuerchef des Bundes.
Man muss sagen:
Das hier ist Ihr Chef.
Wie ist er so? Sie haben ihn seit
ein paar Wochen mit im Departement.
Kommen Sie zurecht?
- Wir haben uns gut gefunden.
Sind Sie sicher?
- Fragen Sie den Chef!
Ja, ich bin sicher.
Adrian Hug, wieso wäre die Indivi-
dualbesteuerung nicht mehr möglich?
Das ist wie ein Heiliger Gral.
Wieso wäre sie nicht mehr möglich
mit dieser Initiative?
Im Initiativetext ist festgehalten,
dass die Besteuerung
von Mann und Frau
als Wirtschaftsgemeinschaft gilt.
Wir haben das vorbereitet.
Können Sie es vorlesen?
Damit ist klargestellt: Es gibt
nur eine gemeinsame Besteuerung
von Ehepaaren
und keine individuelle.
Das wäre
durch die Verfassung ausgeschlossen.
Das heisst, dass diese Initiative
das andere ausschliesst.
Peter Hegglin,
Sie sind für die Initiative,
für die Abschaffung
der Heiratsstrafe.
Aber ich bin bei Ihnen unsicher.
Der "Blick"
schrieb vor Kurzem Folgendes:
Wo stehen Sie jetzt?
- So kann man es nicht sagen.
Diese Probleme haben die Kantone
auch, wie sie der Bund hat.
Auch die Kantone
mussten dieses Problem lösen.
Alle Kantone
haben die Heiratsstrafe abgeschafft,
indem sie einen Doppeltarif
eingeführt haben
oder ein Splitting-Modell, also
dass man das gemeinsame Einkommen
durch einen Faktor teilt.
Die Kantone
haben das Problem gelöst.
Wir waren darum
vonseiten der Kantone der Meinung,
das haben wir
immer wieder bestätigt,
dass man
die gemeinsame Veranlagung will
und keine Individualbesteuerung.
Es kann nicht sein, dass 26 Kantone
ein System eingeführt haben
und erfolgreich anwenden,
und durch eine Änderung beim Bund
alle 26 Kantone
ihre Systeme wechseln müssen.
Wenn die Individualbesteuerung
so entscheidend ist,
müssen wir die rasch ausdiskutieren,
bevor wir
zur Initiative zurückkommen.
Herr Bundesrat Maurer, was sagen Sie
zur Individualbesteuerung?
Ich eine eigene Steuererklärung,
meine Frau auch.
Ja, das ist die Idee
der Individualbesteuerung.
Das Bundesgericht hat aber gesagt,
nur so könne man es nicht machen.
Man muss die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit berücksichtigen.
Man musste auch bei
der Individualbesteuerung schauen,
wie viele Leute
unterstützungspflichtig sind.
Dann kommt das Problem, wie man
das gemeinsame Vermögen aufteilt.
Das kann auch zum Ehestreit führen,
weil man ausweisen muss,
wer wie viel Geld brauchte.
Es ist nicht so einfach,
wie es klingt.
Das Bundesgericht sagte, nur
die Individualbesteuerung gehe nicht.
Dann wäre man wieder
in ähnlichen Schwierigkeiten
und müsste schauen, wie man ein
möglichst gerechtes System findet.
Die Individualbesteuerung
ist bis jetzt auch immer gescheitert.
Zwei Parteien sind dafür,
zwei dagegen.
Welche sind dafür?
Die SP und die FDP?
Die sind dafür.
Die CVP und die SVP sind dagegen.
Die wollen ein Splitting
oder ein Teil-Splitting -
man zählt es zusammen
und teilt es wieder.
Dieses Detail lassen wir weg.
Wir haben einen Vertreter der FDP
im Studio, Herr Schilliger,
Nationalrat aus dem Kanton Luzern.
Sie kämpfen
für die Individualbesteuerung.
Wir sind immer noch
bei unserem Exkurs.
Das ist so. Wir brauchen
eine Vereinfachung des Steuersystems.
Wir wollen eine Gerechtigkeit.
Wenn man diese beiden Sachen koppelt,
ist die Individualbesteuerung
die Lösung.
Nur das ist wirklich gerecht.
In der Verfassung steht auch,
dass jeder nach seinen
wirtschaftlichen Fähigkeiten
besteuert werden soll.
Jeder ist eine Einzelperson
und keine Ehe.
Ich habe es noch nicht verstanden.
Es ist offenbar wichtig.
Wie funktioniert das?
Wer hat die Kinderabzüge?
Wer hat das Vermögen,
wenn man ein Haus hätte?
Das kann man aufschlüsseln.
Wenn man nur das Problem
in einer Fragestellung sucht,
findet man nie eine Lösung.
Das ist nicht meine Absicht.
- Nein.
Aber das ist
die Argumentation der Gegner.
Sie sehen nur die Probleme.
Aber bei generellen Vereinfachungen
des Steuersystems ...
Heute kann man auch mit
technischen Hilfsmitteln arbeiten.
Dann kommt man vom Fleck.
Man muss nur wollen.
Herr Schilliger,
schauen Sie rechts hinüber!
Da sitzt ein Gegner.
Er hat den Kopf geschüttelt.
Heiner Studer von der EVP.
- Was die Initiative bringt,
ist genau das,
was wir richtig finden und wollen.
Damit kann das Volk
einen klaren Entscheid fällen.
Die Individualbesteuerung
ist nicht nur kompliziert,
sie wird ungerechter,
sie wird von der Veranlagung teurer.
Wenn das Volk
endlich einmal eine Lösung will,
muss es der Initiative zustimmen.
Wir stehen voll und ganz
hinter dem ganzen Text,
weil er durchdacht ist.
(Beat Jans)
Entschuldigung, es ist keine Lösung.
Es macht das System ungerechter.
Alle, die nicht verheiratet sind,
werden noch mehr benachteiligt.
Nachher ist es so, dass garantiert
nie mehr jemand benachteiligt wird,
der heiratet, aber wer
nicht heiratet, wird benachteiligt.
Einverdiener-Ehepaare
werden benachteiligt.
Das Ganze kostet nachher 2 Mrd.
Irgendjemand
muss für dieses Geld aufkommen.
Und es sind alle anderen.
Und nur 4 %
der reichen Ehepaare profitieren.
Ich möchte
diesen Block abschliessen.
Sie sagen,
die Initiative sei wichtig,
weil sie einen Stopp machen würde.
Sie würde verhindern, dass es
zur Individualbesteuerung kommt.
Wollen Sie es deshalb?
- Natürlich.
Wir wollen, dass ein Vorentscheid
getroffen ist durch Volk und Stände.
Das wird in der Gesetzgebung geklärt.
Schliessen wir das
mit der Individualbesteuerung ab
und gehen zurück zur Heiratsstrafe.
Ich möchte Ihnen eine Zahl zeigen.
Seit 32 Jahren sagt man,
das gehe nicht.
Es geht um 860 Mio. Fr. pro Jahr.
Das bezahlen die Ehepaare mehr,
als sie eigentlich müssten.
Ueli Maurer, das darf man doch
kein weiteres Jahr tolerieren.
Nein, man muss es beseitigen.
Aber ich glaube,
die Diskussion zeigt,
dass es schwierig ist,
einen Weg zu finden.
Wir können die Linie ziehen,
wo wir wollen.
Es wird immer
Ungerechtigkeiten geben.
Ein System,
das jedem Steuerzahler gerecht wird,
findet man wahrscheinlich nie.
Das ist einfach so.
Darum ist auch eine gesellschaftliche
Frage damit verbunden.
Einerseits will man die Ehe
zwischen Mann und Frau stärken.
Das ist,
was wir unterstützen möchten.
Andererseits
pflegt man mehr das Individuum.
Das Parlament sagte, man wolle das
nicht einfach abschliessen,
sondern man wolle die Diskussion
weiterführen und individuell schauen.
Man will das Individuum besteuern.
Es muss auch möglich sein,
dass es Partnerschaften
oder Ehen gibt,
die nicht zwischen Mann und Frau,
sondern gleichgeschlechtlich sind.
Vielleicht ist die gesellschafts-
politische Frage fast wichtiger.
Egal, welche Lösung wir haben - ob
Individualbesteuerung mit Abstrichen,
ob Splitting oder Teil-Splitting -
man muss sich der
geforderten Gerechtigkeit annähern.
Es ist eine emotionale Frage.
Bei der Initiative geht es
auch um die Rechte Homosexueller.
Wir diskutieren die
in der zweiten Hälfte der Sendung.
Verena Herzog, die Initiative
zur Heiratsstrafe kostet Geld.
Sie kostet sogar ziemlich viel Geld.
Da kann man sich schon fragen: Ist
jetzt wirklich der richtige Moment?
Der Bund muss sparen, denn auf die
Schweiz kommt in den nächsten Jahren
ein Milliardendefizit zu.
Und die nächsten Finanzbrocken
stehen für den Kassenwart des Bundes
bereits an.
Die Unternehmenssteuerreform III -
kurz USR III.
Die AHV-Reform, der Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds -
kurz NAF.
Und nun noch die CVP-Initiative.
Bei einem Ja fehlen noch mal
über 1 Mrd. Fr. in der Bundeskasse.
Verena Herzog, Nationalrätin
der SVP, eine einfache Frage:
Wo holen Sie diese 1 Mrd. Fr. her?
Ich möchte noch etwas
zur Individualbesteuerung sagen.
Die Heiratsstrafe-Initiative der CVP
ist nämlich einfach gut.
Aber zuerst zu Ihrer Frage.
- Danke.
Ganz einfach dort,
wo es explodiert ist.
Man kann schauen,
wo die Kosten explodiert sind:
im Sozialwesen
und in den Verwaltungen.
Dort muss man das wieder holen.
- Dort kann man 1 Mrd. ...
Ich sage es nochmals:
Die Heiratsstrafe-Initiative der CVP
ist natürlich einiges günstiger.
Deshalb waren auch
die kantonalen Finanzdirektoren
zumindest anfänglich
absolut für diese Initiative.
Aber bei den Kantonen ....
Da hat man jetzt Erfahrung.
In den Kantonen hat sich das bewährt
mit dem Voll- und dem Teil-Splitting.
Die Individualbesteuerung
würde ein viel grösseres Loch
in die Kasse machen.
Ich verstehe die FDP überhaupt nicht,
wenn sie
auf die Individualbesteuerung pocht,
nachdem sie noch vor weniger Zeit
eine Initiative startete,
um die Bürokratie zu minimieren.
Peter Schilliger?
- Das kommt sich nicht in die Quere.
(Verena Herzog) Das ist ganz klar.
Es ist ein doppelter Aufwand.
Die Steuerämter
müssten massiv mehr Leute anstellen.
Da sind die Kantone auch dagegen.
Sind Sie wieder
bei der Individualbesteuerung?
Ja. Ich rede
gegen die Individualbesteuerung an.
Das CVP-Modell ist gut.
(Peter Schilliger)
Es stellt sich die Frage
der Vereinfachung des Steuersystems -
das fordern wir.
Wenn man es vereinfacht,
ist die individuelle Besteuerung
relativ einfach zu handhaben.
Es braucht einen Wechsel
in der heutigen Art der Deklaration.
In der heutigen Deklaration
muss man auch Mann und Frau erfassen.
Natürlich gibt es dann
ein Formular mehr.
(Verena Herzog) Ein Formular mehr
muss kontrolliert werden.
Aber wir sprechen auch
von Gerechtigkeit.
Und die Gerechtigkeit ist
bei diesem System genügend vorhanden.
Herr Studer, was ist so lustig?
Weil ...
- Sie lachen.
Es sagen alle, es sei gerecht.
Gerechtigkeit ist meistens da
für den Interessensvertreter,
wo es der eigenen Klientel nützt.
Nicht nur bei Herrn Schilliger.
Auch bei anderen.
Auf jeden Fall ist die individuelle
Besteuerung komplizierter,
gerade bei Familien.
Bei Kindern ...
Wie ist das mit den Vermögen?
Man zwingt Ehepaare z.B. zur
Gütertrennung, um Klärung zu haben.
Meine Frau und ich und viele
wollen keine Gütertrennung.
Wir sagen, es ist etwas Gemeinsames.
Es wird komplizierter.
Und die Ausfälle bei der
Individualbesteuerung werden grösser.
Das mit der Klientel
muss ich verneinen.
Die Initiative
nützt v.a. gutverdienenden ...
Sie sind wieder
bei der Heiratsstrafe.
Ja, richtig. Daher
müsste ich eigentlich dafür sein.
Aber deshalb ist es ... Danke, dass
mir eine Klientel zugeteilt wird.
Es wird deshalb nicht besser.
Es zementiert den heutigen Status.
Und wenn man dieses Zementieren
in der Verfassung hat,
ist die Individualbesteuerung
gestorben.
Darum sind wir dagegen.
Und es wird an den
Sozialversicherungsaspekt gekoppelt.
Das hat damit nichts zu tun.
Das wird auch noch Thema sein.
Bleiben Sie kurz
bei der Individualbesteuerung,
dann möchte ich
zurück zu den Kosten.
Ich möchte
einen Bericht des Bundes zitieren.
Es gab mal ein Postulat.
Aufgrund dessen gab es
eine Expertengruppe des Bundes.
Jetzt komme ich nicht mehr nach,
Peter Hegglin.
Wozu gab es einen Bericht?
Es gab eine Arbeitsgruppe des Bun-
des, die die Steuersysteme prüfte.
Da wurde auch die
Individualbesteuerung angeschaut.
Das Ergebnis war,
dass die Individualbesteuerung
30-50 % mehr Aufwand gibt.
Daher glaube ich nicht daran,
dass die Individualbesteuerung
einfacher wäre und auch gerechter.
Im Gegenteil: Sie führt
zu anderen Diskriminierungen.
Vielen Dank, Peter Hegglin.
Ich möchte das Thema
Individualbesteuerung beenden
und zurück zu den Kosten kommen.
Sie gaben mir
nur eine kurze Antwort.
Sie nehmen das Geld
aus den Sozialsystemen und ...
Die Kosten, die explodiert sind,
muss man runterfahren.
Also z.B. bei Bundesrat Maurer?
Ich habe gesagt, in der Verwaltung.
Wenn wir schauen,
wie die Verwaltung gewachsen ist ...
Nur schon beim Bund,
aber auch bei den Kantonen.
Der Verwaltungsaufwand ist riesig -
nicht nur die Verwaltung.
Und andererseits das Sozialwesen.
Wir haben eine Sozialindustrie
in unserer Schweiz -
das geht nicht mehr.
Wenn bald jedes dritte Kind
einen Sozialtherapeuten braucht ...
Zur Sozialindustrie muss ich
rasch Herrn Nationalrat Jans hören.
So weit kommt es, dass man
die Ergänzungsleistungen kürzt
oder die Krankenkassenzuschüsse
für die Ärmsten,
damit man bei den Reichsten -
auch wenn es nur 4 % sind -
die Heiratsstrafe abschaffen kann.
So weit ...
Das würden wir
sicher nie akzeptieren.
(Verena Herzog)
Wie kommen Sie zu so einer Aussage?
Diese Aussage stimmt einfach nicht.
(Beat Jans) Sie sagten,
man müsse im Sozialen sparen.
(Verena Herzog) In der Schule
genügt jedes dritte Kind nicht mehr.
Das kann es nicht sein.
Herr Bundesrat. Wo wird gespart?
Ob die Initiative
angenommen wird oder nicht -
der Bundesrat will das Problem lösen.
Es kostet Geld -
ob man die Initiative annimmt
oder ob der Bundesrat
eine andere Lösung ausarbeitet.
In jedem Fall gibt es ein Gesetz.
Dieses dürfte ca. 2020 in Kraft
treten, wie wir das heute beurteilen.
Und ab 2020 haben wir ungefähr 1 Mrd.
eingestellt bei der Finanzplanung.
Die Einnahmen des Bundes
werden wachsen -
Steuereinnahmen,
die Verrechnungssteuer usw.
Und ab 2020
haben wir 1 Mrd. eingestellt.
Dann kann man es zahlen.
Herr Bundesrat,
ich habe einen bösen Verdacht.
Müssen bei der Abschaffung
der Heiratsstrafe
und wenn die Verheirateten
weniger Steuern zahlen müssen,
die anderen mehr Steuern zahlen?
Gibt es einen Ausgleich,
indem man den Steuersatz
für die anderen anhebt? - Nein.
Das wäre wieder ungerecht.
Es geht darum, die Ungerechtigkeit
zwischen Paaren auszumerzen.
Konkubinatspaare zahlen unter
Umständen weniger als Verheiratete.
Das widerspricht
unserer Rechtsauffassung.
Der Staat muss seinen Bürgern
gegenüber fair sein.
Das muss man ausmerzen. Man kann
die Individualbesteuerung machen.
Es wäre kompliziert, aber lösbar.
Es wären dann technische Fragen,
die zu lösen sind.
Aber es wäre falsch, wenn man
damit andere bestrafen würde.
Es gibt eine Reduktion derer,
die jetzt mehr bezahlen.
Das garantieren Sie also?
Das Parlament überstimmt
den Bundesrat vielleicht wieder -
wie bei dieser Initiative.
Aber vom Bundesrat ist es nicht be-
absichtigt. Auch vom Parlament nicht.
Es geht nicht darum,
den Reichen Geld wegzunehmen,
sondern um Gerechtigkeit.
Gerhard Pfister.
- Noch einmal.
In der Initiative steht nicht:
"Die Ehe muss bevorzugt werden."
Wir möchten, dass die Ehe
nicht diskriminiert wird.
Das heisst nicht, dass sie
zulasten anderer bevorteilt wird.
Der zweite Punkt: Ich bin
dem jetzigen Gegner der Vorlage,
Bundesrat Maurer, sehr dankbar,
dass er, obwohl er ein Gegner ist,
jetzt eigentlich auch
ehrlich genug war, zu sagen,
was er diese Woche
in einer Pressekonferenz sagte ...
Wenn Sie beide
weiter Pakete schnüren,
muss ich irgendwann hier rüber
wechseln und Sie auf diese Seite.
Das mache ich schon.
- Wollen Sie da rüber?
Nein. Ich würde moderieren.
* Lachen *
Gerhard Pfister.
Ich beneide ihn nicht um seine Rolle,
aber er spielt sie sehr gut.
Der Bundesrat selber hat ja gesagt:
Wenn der Volksentscheid durchkommt,
haben wir ab 2017 -
vielleicht erst ab 2019 oder 2020 -
wieder Spielraum,
um den Volksentscheid
umsetzen zu können.
Frau Widmer-Schlumpf,
dort gibt es eine Kohärenz,
auch wenn sie vorher noch dafür war
und Sie dagegen sind ...
Auch Frau Widmer-Schlumpf sagte, es
gehe bei dieser Frage ums Prinzip.
Es ist eine Verfassungsvorschrift.
Da geht es nicht darum, ob man will
oder nicht, sondern man muss.
Sie sprachen von einem Auftrag.
Und dann der letzte Punkt.
Wir sprechen jetzt
von Einnahmeausfällen.
Aber ich muss Ihnen sagen:
Wenn Sie jemandem 30 Jahre lang
zu Unrecht Geld wegnehmen
und sich dann darüber beklagen,
dass das von Ihnen
zu Unrecht kassierte Geld
zurückgegeben werden muss,
habe ich Mühe,
wenn Sie das als Ausfall bezeichnen.
Sie hätten
schon längst schauen müssen,
dass das Geld
bei den Verheirateten bleibt.
Beat Jans, woher kommt das Geld?
Wo wird es eingespart?
Zunächst einmal
sind wir klar der Meinung,
dass man das
kostenneutral umsetzen muss.
Die Finanzlage ist ...
... ziemlich düster beim Bund.
Trotz eines riesigen Abbaupakets,
man nennt es Stabilisierungsprogramm,
werden wir dann 1 Mrd. Defizit haben.
Vor diesem Hintergrund
machen wir keine Geschenke an 80'000.
Aber was mir ganz wichtig ist:
Sie tun immer so,
als seien das die einzigen
Benachteiligten im Land - steuerlich.
Diejenigen,
die die Ehestrafe zahlen müssen.
Aber in der Realität -
ich sage es noch mal -
dürfen nur diejenigen, die heiraten,
den Verheiratetenabzug
bei den Steuern machen.
Die anderen dürfen den nicht machen.
D.h.,
sie dürfen alle 2'600 Fr. abziehen.
Und die Nicht-Verheirateten
dürfen das nicht.
Also zunächst einmal sind die
Nicht-Verheirateten benachteiligt.
Und wenn man es so ändert, wie Sie
das wollen, sind es noch viel mehr.
(Gerhard Pfister) Noch einmal ...
(Beat Jans) Dann muss man diesen
Steuerabzug auf 8'000 Fr. erhöhen.
Und dann ist jeder blöd,
der nicht heiratet.
Und was wir doch wollen ...
In diesem Punkt sind wir uns einig.
Wir wollen ein Steuersystem,
das keinen Einfluss nimmt.
Ob man heiratet oder nicht, sollten
nicht die Steuern entscheiden.
Das sollte die Liebe entscheiden, der
Wille, dass man zusammenleben will.
Und nur mit der Individualbesteuerung
kriegen wir das hin.
Sonst, mit Ihrer Lösung,
haben wir noch mehr Ungerechtigkeit -
einfach auf die andere Seite.
Bei diesem Punkt
bin ich einverstanden.
Es soll sicher nicht das Geld
entscheidend sein, ob man heiratet,
oder die steuerliche Variante,
sondern die Liebe.
Aber ich sage es nochmals:
Die Individualbesteuerung
wird wesentlich teurer.
Ich finde es Augenwischerei,
wenn Sie sich stark machen
für die Individualbesteuerung.
Frau Nationalrätin, darf ich Sie
heute Abend um etwas bitten?
Ja.
Ich habe einen Wunsch. Können wir
die Individualbesteuerung lassen?
Danke.
- Es ist einfach wesentlich.
Herzlichen Dank, Frau Herzog.
Es geht nicht nur
um die Individualbesteuerung,
nicht nur um die Steuerfrage,
es geht auch um die AHV.
Sie, Herr Pfister, möchten Ihre
Initiative so gerne durchbringen,
dass Sie den Rentnern versprechen,
dass sie mehr AHV kriegen.
Ja, sie haben das Recht darauf.
Wenn Sie jetzt verheiratet sind
und in Rente gehen,
kriegen Sie als Ehepaar
eineinhalb Renten.
Wenn Sie im Konkubinat
in Rente gehen,
kriegen Sie zweimal eine volle AHV.
Das ist schlicht und einfach ein
Blödsinn und eine Ungerechtigkeit.
Sie sagen also, dass heute
ein verheiratetes Rentnerpaar
weniger AHV kriegt,
nur eineinhalb Renten.
Und wenn sie sich
scheiden lassen würden,
würden sie das Doppelte kriegen.
- Ja.
Dann müsste man
den Pensionierten den Rat geben,
sich scheiden zu lassen.
Wenn man nur aufs Geld schaut,
ist es so.
Aber es ist ein eklatanter Nachteil.
(Beat Jans) Das wäre
ein ganz schlechter Ratschlag.
Das wäre ein schlechter Ratschlag.
Man muss die Geschichte
zu Ende erzählen. Sie haben recht.
Es gibt die sog. plafonierte AHV,
wenn man heiratet.
Also 150 %, nicht 200.
Aber man hat auch grosse Vorteile,
wenn man verheiratet ist.
Das eine ist die Witwenrente.
Die kriegt man sogar,
bevor man ins Pensionsalter kommt.
Zweitens kriegt man ...
Die anderen kriegen es nicht.
Das scheint mir noch wichtig.
Und nach der Pensionierung ist es so,
dass sie ...
... auch einen Zusatz kriegen,
wenn der eine Ehepartner stirbt.
Den kriegt man aber nur,
wenn man verheiratet ist.
Nur, damit ich es richtig verstehe.
Es ist wichtig, dass man das sieht.
Bei der Gesamtbetrachtung
fahren auch hier die Ehepaare besser.
Sie sagen, bei der Rente sind Ver-
heiratete vielleicht benachteiligt,
aber sie haben grössere Vorteile
bei einer Art Lebensversicherung,
die man durch die AHV-Rente hat,
wenn man Witwe oder Witwer wird.
Ueli Maurer, Finanzminister,
ist man benachteiligt oder nicht?
Es ist individuell.
Es kommt auf den einzelnen Fall an.
Im Moment
hat man nur eine plafonierte Rente.
Man kriegt nur 150 %
einer Einzelrente.
Aber man hat dafür diese Vorteile.
Meistens stirbt jemand vorher,
man hat die Witwenrente.
Wir gehen davon aus: Wenn jemand
schon 15-20 Jahre Witwenrente
als Zuschlag bekommt,
geht es als Gesamtpaket in etwa auf -
wenn man noch
die Solidarität dazuzählt.
Es gibt Einzelne, die vielleicht
etwas benachteiligt sind.
Aber es gibt viele, und das sind
die wirtschaftlich Schwachen,
die, wenn ein Partner stirbt,
etwas mehr bekommen.
Da muss
eine gewisse Solidarität spielen.
Ich würde die Renten nicht anpassen.
Bei den Renten
stimmt das Gesamtpaket.
Mit Ungerechtigkeiten im Einzelfall,
aber es ist
als Solidaritätspaket anzuschauen.
Es kommen noch
Ergänzungsleistungen usw. dazu.
Sie sind ganz anderer Meinung.
Ja, das ist der Teil,
bei dem ich leicht enttäuscht bin,
auch über Ueli Maurers Vorgängerin,
denn das sah der Bundesrat anders
als die Initianten.
Auf der anderen Seite wird jetzt
mit der Witwenrente argumentiert,
was relativ zynisch ist.
Sie sagen also zwei Eheleuten,
die zusammen in Rente gehen,
sie müssten halt ein paar
Nachteile in Kauf nehmen,
nur eineinhalb Renten, aber wenn
einer sterbe, würde es kompensiert.
Sorry, das ist nicht vermittelbar,
eine eklatante Ungerechtigkeit.
Und auch Bundesrätin Widmer-Schlumpf
sagte,
diese Initiative zwinge
den Bundesrat und das Parlament dazu,
auch dieses Problem anzugehen.
Ich gebe zu, es wird schwierig. Wir
wollen auch keine sofortige Lösung.
Aber wir müssen
doch darüber diskutieren können,
dass es nicht geht,
dass Verheiratete nur eineinhalb,
nicht Verheiratete hingegen
zwei volle Renten bekommen.
Nun sehe ich eine Schwierigkeit.
- Bitte, ich helfe gerne.
Im ersten Teil der Sendung argumen-
tierten Sie mit dem Bundesgericht,
das sagte,
die Heiratsstrafe sei unfair.
Nun habe ich hier das Bundes-
gerichtsurteil zur AHV-Frage,
das dieser Seite recht gibt.
Es sagt nämlich, es sei kompliziert.
"Keine Benachteiligung
von verheirateten Paaren."
"In einer Gesamtbetrachtung" -
also mit allen Zusatzleistungen -
"privilegiert das Gesetz Ehen
und eingetragene Partnerschaften
in mehrfacher Hinsicht."
Gemäss Bundesgericht
werden verheiratete Rentner
also nicht nur nicht benachteiligt,
sondern geniessen Vorteile.
Richtig. Da haben wir eine Differenz.
Aber da kann das Volk entscheiden,
ob es das so sieht wie wir.
Da täuscht sich das Bundesgericht
jetzt also?
Wenn das Volk
unserer Initiative zustimmt,
dann wird hier entschieden,
dass eineinhalb Renten
statt zwei volle ungerecht sind.
Peter Schilliger.
Das ist genau der Fehler an der
Initiative: Sie koppelt zwei Themen.
Beim ersten Thema
ist die Ungerechtigkeit deklariert.
Es gibt verschiedene Lösungswege.
Aber im zweiten Fall gibt es die
nicht, die Gesamtbetrachtung stimmt.
Hier wählen die Initianten die
Einzelbetrachtung, das Individuum.
Man klammert
bzw. schliesst die Ehe aus.
Wenn so etwas passiert, gibt es dann
einen überlebenden Ehepartner,
der dann eine Individualrente,
eine Einpersonenrente bekommt.
Er lebt aber in einer Struktur
aus der Ehe, die hohe Kosten hat,
und ist benachteiligt.
Da koppeln wir etwas, was
nicht zusammengehört und falsch ist.
Verena Herzog.
Ich muss Nationalrat Schilliger
korrigieren.
In der Botschaft steht ausdrücklich,
dass es möglich ist,
es bei der Rente anders zu lösen.
Das ist wortwörtlich in der Botschaft
des Bundesrates drin.
Sie können es nachlesen!
Man beschränkt sich ausschliesslich
auf die Aufhebung
dieser einschränkenden Klausel,
was zur Folge hat, dass man von
zwei individuellen Renten spricht.
Und zwei individuelle Renten
haben dann halt keine Bindung.
Danke, Herr Schilliger, Frau Herzog.
Verheiratete Rentner
seien nicht benachteiligt,
sagt zumindest das Bundesgericht.
Sie finden trotzdem,
man müsste die Renten raufsetzen.
Ich möchte Sie nochmals fragen,
Herr Hug.
Es ist ja nicht nur die AHV relevant
bei den Rentnern, die zusehen,
sondern auch die Steuern.
Der Bund sagt, viele von ihnen seien
von der Heiratsstrafe betroffen.
Diese Leute haben als Pension zusam-
men vielleicht nur 40'000-50'000 Fr.
Sie müssten zu viel Steuern zahlen.
Es stimmt, wir haben solche Fälle.
Bei Erwerbstätigen gibt es ja
diese Abzüge, Berufsauslagen usw.
Daher kommt der Effekt,
dass sie viel später
als Verheiratete mehr zahlen.
Bei Rentnern gibt es nur die Rente
und dann keine weiteren Abzüge.
Darum kann dieser Effekt
der "Heiratsstrafe"
schon deutlich früher einsetzen.
Herr Jans, dieser Punkt
ist schwieriger auszuräumen
als
mit einem Bundesgerichtsentscheid.
Herr Hug sagt, diese Leute zahlten
tatsächlich zu viele Steuern.
Leute, die vielleicht
nur 50'000 zusammen haben.
Kann früher einsetzen,
muss aber nicht.
Kann, muss aber nicht.
Bitte, Herr Jans.
Ich finde es immer unschön,
wenn jemand mehr zahlen muss
als jemand anders
in derselben Situation.
Das ist wirklich immer unschön.
Aber ich sage es nochmals:
Die Lösung ist woanders als dort,
wo sie dieser miserable Verfassungs-
text der CVP-Initiative sucht.
Und bei der AHV ist mir auch noch
wichtig, dass man das gesagt hat:
Wenn man es so macht,
wie Sie es wollen,
dass man jetzt einfach eine volle AHV
an beide Paare ausrichtet,
dann kostet das die AHV 2 Mrd. mehr.
Und damals, bei der zehnten AHV-
Revision, sagte man sich genau das:
Wahrscheinlich ist die Lösung, dass
Ehepaare eine höhere Leistung haben -
eine kleinere Rente,
aber eine höhere Leistung -
für die Ehepaare
wahrscheinlich besser, sozialer.
Wenn man es umkehrt und sagt, ab
jetzt haben einfach alle 100 %,
dafür sind die Leistungen
alle gleich,
fahren Ehepaare
wahrscheinlich schlechter,
weil sie doch noch den Vorteil haben,
zusammenzuwohnen,
wodurch sie Kosten teilen.
Dadurch sind Ehepaare in der
jetzigen Situation, glaube ich,
sozial besser gestellt.
Der Wechsel, den Sie wollen,
ist gefährlich, unsozialer.
Und ohne Ausgleich
kostet es die AHV,
die jetzt schon ein Loch hat, 2 Mio.
Man müsste also
wahnsinnig viel Geld ausgeben,
aber den Rentnern
ginge es nicht wirklich besser?
Wenn man diese Diskussionen
mitbekommt und sieht,
wie unterschiedlich
die Meinungen sind, sieht man:
Wird die Initiative
nicht angenommen,
diskutieren wir
mind. 20 Jahre weiter.
Die Heiratsstrafe
wird 20 Jahre weiterbestehen.
Warum nimmt man nicht die Lösungen,
die auf dem Tisch liegen?
Die Kantone haben es vorgemacht.
Warum baut man nicht darauf auf
und schafft die Heiratsstrafe ab?
Die Heiratsstrafe besteht,
es braucht eine Lösung.
Ich finde, es liegt auf dem Tisch:
Vorwärtsmachen! Dann wäre es klar.
Herzlichen Dank, Peter Hegglin.
Wenn Herr Jans sagt, die Initiative
sei miserabel verfasst,
bezieht er sich aus seiner Sicht
nicht nur auf die Steuerfrage,
sondern auch auf die Frage
nach der Definition der Ehe.
Die Angst der Gegner:
Die Initiative schafft zwar
eine alte Ungerechtigkeit ab,
schafft aber eine neue aus Sicht der
Homosexuellen und vieler anderer.
Nämlich die Frage, ob Homosexuelle -
Schwule und Lesben -
auch heiraten dürfen, wie sie es
in vielen Ländern schon dürfen.
Die feurigen Spanier
kennen sie seit über zehn Jahren.
* Partymusik *
In den prüden USA
ist sie auch erlaubt.
Selbst im erzkatholischen Irland
dürfen sich
gleichgeschlechtliche Paare
seit letztem Jahr das Jawort geben.
Die Ehe gilt dort
für alle Lebensgemeinschaften.
In der Schweiz nicht.
Hier geht die CVP
gar in die andere Richtung.
Politiker wie Gerhard Pfister wollen
eine Ehe, wie sie die Bibel kennt.
Eine Ehe
ausschliesslich für Mann und Frau.
Gerhard Pfister,
welches Bild haben Sie von der Ehe?
Sagen Sie es uns im Prüfstand!
Bitte schön!
* Spannungsgeladene Musik *
Herr Pfister,
Sie haben selber 1994 geheiratet.
Richtig.
- Wieso taten Sie das?
Weil es so stimmte für mich und
meine Frau. Das tut es noch heute.
Ich war nicht dabei, aber ich stelle
mir die Hochzeit etwa so vor:
Zwei Menschen, die sich lieben
und öffentlich sagen:
"Wir wollen eine Ehe eingehen."
- Ja, so ist es.
Wieso sollen das diese beiden Frauen
nicht auch dürfen? Die Ehe?
Wir sagen nicht,
sie sollen es nicht tun.
Wir sagen nur, das hat mit unserer
Initiative gar nichts zu tun.
Sie sagen nicht,
dass die Ehe für Homosexuelle
auf Verfassungsebene
ausgeschlossen werden soll?
Überhaupt nicht.
Es ist kein Anliegen,
kein Thema dieser Initiative?
Es ist überhaupt nicht
unser Anliegen.
Das zeigten wir auch,
indem wir im Parlament anboten,
auf diese Ehedefinition
zu verzichten,
was von der Linken
und der FDP versenkt wurde.
Sie sagen,
es sei nicht Ihr Anliegen.
Aber hier ist jemand, der Ihnen wi-
derspricht, nämlich Gerhard Pfister.
Bei Einreichung der Initiative
sagten Sie:
Sie fragten mich nicht
nach dem Unterschied zwischen Ehe
und eingetragener Partnerschaft.
Denn dann hätte ich gesagt:
"Die Ehe für alle ist dann möglich,
wenn das Schweizer Volk es bestimmt,
dann ist es zu akzeptieren."
Aber das ist nicht das Thema hier.
Der Unterschied zwischen Ehe
und eingetragener Partnerschaft
ist vom Volk beschlossen -
dazu stehen wir natürlich.
Sie sagten,
das sei nicht Ihre Absicht.
Aber hier steht,
es sei sehr wohl Ihre Absicht,
den Unterschied
in der Verfassung zu verankern:
Ehe und eingetragene Partnerschaft
sollen nicht beide
für Homosexuelle möglich sein.
Es ist der jetzige Gesetzesstand,
der unserem Standpunkt entspricht.
Aber ob es dann irgendwann
einen anderen Standpunkt gibt
und ob die Ehe für alle,
für eine Mehrheit in der Schweiz
möglich oder akzeptabel ist,
entscheiden nicht wir -
und schon gar nicht
mit dieser Initiative.
Es steht in der Bibel,
wo es stehen darf.
Aber Sie wollen es nun
in die Verfassung schreiben.
Sorry,
auch Frau Widmer-Schlumpf sagte:
Erstens werde die Ehe bereits jetzt
in der Verfassung erwähnt.
Fragen Sie sie, woher sie das hat.
Zweitens:
Im Kommentar zur Bundesverfassung
ist genau diese Definition der Ehe
erwähnt.
Und im Gegensatz zu uns
waren die Autoren Rechtsgelehrte,
die wissen es besser.
Drittens: Diese Auffassung der Ehe
ist in den Menschenrechten,
im UNO-Pakt II zu den bürgerlichen
Rechten und Pflichten.
Wir haben nachgeschaut.
In den Menschrechten steht:
"Männer und Frauen haben das Recht,
eine Ehe einzugehen."
Das ist die Europäische
Menschrechtskonvention.
Da steht nirgends, dass nur Männer
und Frauen das dürfen.
Genau das
schreiben Sie in die Verfassung.
Wir schreiben genau das,
was bei der letzten Revision
der Bundesverfassung gemeint war.
Aber wörtlich steht dann in der Ver-
fassung - es gibt nichts zu rütteln:
Man hat keine Chance mehr,
das mit einem Gesetz auszuweiten.
Mit einem Gesetz sicher nicht.
Aber die Gleichberechtigung
eingetragener Partnerschaften
in den Bürgerrechten
läuft nicht über Gesetzesebene,
sondern über die Verfassung.
D.h., es braucht in jedem Fall
eine Volksabstimmung.
Und wenn Ehe für alle
in diesem Land so unbestritten ist,
dann sind die Initianten,
die das wollen, aufgerufen,
eine Initiative zu lancieren.
Dann geht das locker durch und das,
der jetzige Stand, wird geändert.
Ich erlaube mir, nochmals nach-
zuhaken, weil es entscheidend ist.
Es ist ein grosser Unterschied,
ob man etwas im Gesetz
oder in der Verfassung ändern muss.
Sie wollen die traditionelle Sicht
in der Verfassung verankern.
Dort ist sie
sehr schwer rauszubekommen.
Ja, hoffentlich.
Denken Sie nicht,
eine solch fundamentale Diskussion
müsse in einer direkten Demokratie
durch das Volk entschieden werden?
Dann sind Sie einverstanden,
dass man die Hürde
mit dieser Volksinitiative erhöht?
Es wird in Zukunft schwieriger,
die Ehe für alle zu öffnen.
Nein, es ist ohnehin unabdingbar,
dass eine Eheöffnung über die Verfas-
sung geht, egal ob das drinsteht.
Es kommt überhaupt nicht darauf an.
Herr Pfister, meine letzte Frage
an Sie im Prüfstand.
Wenn man eine Umfrage macht,
sagen sehr viele,
die Ehe soll geöffnet werden:
71 % sagten Ja oder eher Ja,
die Ehe, und nicht die eingetragene
Partnerschaft, soll geöffnet werden.
Wenn die Ehe für eine Mehrheit
in diesem Land geöffnet werden soll,
dann ist das okay.
Dann klärt man das
mit einer Abstimmung.
Aber selbst wenn es
die Ehe für alle gibt
und man jetzt
unsere Initiative ablehnt,
ist die Ehe für alle bei AHV und
Steuern immer noch diskriminiert.
Man muss
zu unserer Initiative Ja sagen,
damit die Ehe
nicht diskriminiert ist.
Und ob die Ehe
dann für alle sein soll,
kann das Volk
auch später noch entscheiden.
Sie sind elegant zurückgeschwenkt.
Ich bestehe darauf:
Sie würden
in der Verfassung verankern,
dass es für Homosexuelle nicht geht.
Diskutieren wir in der Runde! Danke.
Herr Jans: Man müsste diesen Block
also in die Verfassung schreiben,
dass es nicht anders sein darf.
Ich habe dafür kein Verständnis,
das muss ich ganz klar sagen.
Auf der ganzen Welt
sagen immer mehr Menschen:
"Hören wir doch endlich auf
mit der Diskriminierung
gleichgeschlechtlicher Paare!"
Wir machen genau das Gegenteil.
Wir schreiben ein Verbot
in unsere Verfassung.
Das ist kein Notizzettel, auf dem
man später etwas radieren kann.
Sie haben das in Ihrer Initiative,
und darum ist es gescheitert.
Was ich aber v.a. finde:
Es ist doch undemokratisch, dass man
über beides zusammen abstimmen muss.
Getrennt wäre das eine die Ehestrafe
und das andere wer heiraten darf.
Es sind zwei verschiedene Themen, die
man nicht gleichzeitig bringen darf.
Was hat die Steuerfrage
mit der Eingrenzung der Ehe auf Mann
und Frau zu tun, Frau Herzog?
Nationalrat Pfister
sagte eigentlich schon alles.
Es ist bereits
die heutige Rechtsordnung.
Eine parlamentarische Initiative
der Grünliberalen wurde ja bereits
von der stände- und nationalrätlichen
Rechtskommission angenommen.
Dann kommt das ins Parlament und
dann muss das Volk darüber abstimmen.
Denn das ist tatsächlich
ein Verfassungsartikel.
Aber das hat mit dieser Vorlage hier
nichts zu tun.
Und ich verstehe eigentlich nicht,
dass z.B. auch Herr Baumann
von Pink Cross hier ist,
der die eingetragene Partnerschaft
vertreten sollte,
die auch profitieren kann.
Heute geht es effektiv nur um
die Heiratsstrafe, nichts anderes.
Von einer Zustimmung profitieren auch
die eingetragenen Partnerschaften.
Herr Baumann, Vertreter der
Schwulenorganisation Pink Cross:
"Eigentlich alles kein Problem",
sagt Gerhard Pfister.
Dann frage ich mich, warum Sie
diese Definition dann drin haben.
Wenn es nur um die Abschaffung
steuerrechtlicher Aspekte geht,
hätte man das auch weglassen können.
Gegenfrage:
Als wir anboten, es zu streichen -
denn uns ist das nicht so wichtig -,
warum reagierten die anderen Parteien
nicht auf unseren Gegenvorschlag,
sondern versenkten ihn?
Die FDP versenkte gar
einen eigenen Gegenvorschlag.
Wenn Ihnen das so wichtig ist -
uns ist es das nicht -,
warum sorgten Sie nicht dafür,
dass die Linken und die FDP
Ihren Gengenvorschlag annehmen?
Aber Ihre CVP hat es
reingeschrieben, Herr Pfister.
Irgendwo kann man doch
etwas vorschlagen.
Das ist unsere Auffassung,
das geltende Recht.
Wenn das für Sie so ein Drama ist,
dann raus damit.
Wir haben es angeboten,
Sie wollten es nicht.
Das entscheidet ja nicht
Bastian Baumann.
Aber seine Organisationen haben
enorm Einfluss genommen bei der SP.
Das ist auch okay. Kein Problem.
Sie boten es als Zückerchen an:
Ehedefinition weg,
dafür müssen die anderen Parteien
die Steuerdefinition übernehmen.
Da wussten alle,
dass das nicht funktionieren würde.
Der Vorschlag
war von Anfang an unglaubwürdig.
Dann ist aber auch denen
diese Frage nicht so wichtig.
(Ueli Maurer)
Der Bundesrat besprach diese Frage
im Zusammenhang mit der Initiative
gar nicht.
Wir kamen wohl nicht darauf,
dass das ein Problem sein könnte.
Unterdessen
wurde es zu einer Diskussion.
Der Bundesrat unterstützt die Haltung
der Mehrheit des Parlaments,
die sagt, man dürfe es nicht einfach
zwischen Mann und Frau festschreiben.
Wir sind eine offene Gesellschaft,
das entwickelt sich weiter.
Ich halte es nicht für unglücklich,
dass diese Diskussion hier startet.
Und dann soll das Volk entscheiden.
Es wurde
zu einer Frage der Weltanschauung.
Will man die gleichgeschlechtliche
Ehe auf derselben Ebene,
auch in der Verfassung?
Steuerlich spielt es keine Rolle.
Das kann man lösen.
Aber es wurde zu einer
gesellschaftspolitischen Frage.
Der Bundesrat
überlässt den Entscheid dem Volk.
Es wäre falsch, wenn wir sieben das
entschieden. Die Frage geht weiter.
Aber stimmt das: Die Hürde
für die Ehe für alle wäre grösser?
Es wird eine zusätzliche Wand
auf Verfassungsebene hochgezogen?
Nach meinem Verständnis ist das so,
entsprechend der Diskussion.
(Beat Jans)
Das ist ganz wichtig zu klären.
Es gibt offenbar zwei Dinge,
die wir zusammen entscheiden müssen.
Das ist doch nicht in Ordnung.
Es kann ja sein, dass jemand
bei den Steuergeschichten zustimmt,
die Ehe aber öffnen können will.
Diese Möglichkeit gibt es aber nicht.
Die Stimmbevölkerung kann das
nicht differenziert beurteilen.
Nur schon darum
ist der Initiativtext schlecht.
Es ist wohl das erste Mal
in der Geschichte des Parlaments,
dass die Initianten, die mit
einem neuen Verfassungstext kommen,
der für immer
in der Bundesverfassung stehen soll,
plötzlich finden, man könnte noch
einen Gegenvorschlag dazu machen,
wo man das wieder streicht.
Das zeigt doch einfach: Der
Initiativtext ist nicht wasserdicht.
Herrn Pfister gehe es
gar nicht um die Ehedefinition.
Herr Studer von der EVP,
wie sehen Sie das?
Da sind wir sogar etwas
konsequenter als die Initianten.
Wir finden den Text
in seiner Formulierung richtig.
Sie wollen also genau
diese Eingrenzung ...
Und wir halfen
bei der Unterschriftensammlung.
Damals war das
überhaupt kein Thema der Gegner.
Ich habe den Eindruck,
weil man ja nichts ändert,
dass man etwas anderes
als Vehikel nimmt,
weil man die Steuerveränderung
darin nicht will.
Das, was jetzt ist, ist richtig.
Die Ehe soll auch
eine Wirtschaftsgemeinschaft sein.
Und wenn Gleichgeschlechtliche
eine Partnerschaft eingehen,
dann haben sie ja
dieselben Rechte und Möglichkeiten.
Darum verstehe ich jene nicht,
die das sagen.
Vielleicht ist es etwas unangenehm
für Herrn Pfister und Frau Herzog,
aber Sie sagen:
Diese Definition der Ehe,
die traditionellen Werte
für Heterosexuelle zu schützen,
sei in Ihrem Sinn
und die Absicht der Initiative.
Ja, natürlich.
Also, wir stimmen
der gesamten Initiative zu,
dass die Ehe von Mann und Frau
eine Lebensgemeinschaft ist.
Das war der erste Teil.
Und dass die Ehe in dem Sinne Mann
und Frau vorbehalten sein soll.
Und mit dem Partnerschaftsgesetz
haben Gleichgeschlechtliche
die Möglichkeit,
eine Partnerschaft einzugehen.
Und im materiellen Teil,
um den es hier geht,
haben sie dieselben Rechte.
Es ist eine Sendung ...
- Es wird ein Nebenpunkt debattiert,
weil man den Initianten
noch etwas unterjubeln will ...
Die Gräben innerhalb der Lager
sind heute Abend z.T. fast so tief
wie zwischen den Lagern.
Herr Studer sagte, es sei sehr wohl
die Absicht der Initiative,
die Ehe für alle auszuschliessen.
Wenn Sie nur auf die zählen können,
die einer Initiative zustimmen,
weil sie zu 100 % gleich
denken wie Sie selber,
dann schaffen Sie nie
eine Volksmehrheit.
Es ist doch klar,
dass bei jeder Initiative
unterschiedliche Gründe
zu einer Zustimmung führen können.
Nochmals: Ich muss das dementieren.
Herr Jans erzählt da etwas
wider besseren Wissens.
Das hat nichts miteinander zu tun,
das sind fremde Bereiche.
Sonst wäre die Einheit der Materie
vom Bundesamt für Justiz ...
Herr Studer
sieht es also einfach anders.
Herr Studer sieht es so,
wie es geschrieben ist.
Da muss ich ihm recht geben.
Ich bin seit 31 Jahren
glücklich verheiratet.
Aber man muss nichts zementieren,
was nicht zementiert werden muss.
Wenn man also offen ist
und auch andere Lebensformen
und Partnerschaften zulassen will,
muss man es ja nicht explizit mit
einem neuen Artikel zementieren.
Man muss nichts Neues schaffen,
das man dann wieder korrigieren muss.
Es ist eine zementierende Initiative.
(Gerhard Pfister) Das sehen derzeit
60 % der FDP-Basis anders als Sie.
(Peter Schilliger)
Das ist die Mehrheitsstimmung.
(Gerhard Pfister) Auch eine Mehrheit
der SP-Basis sieht das anders.
Herr Schilliger.
Umfragen sind Umfragen,
wir warten das Resultat ab.
(Gerhard Pfister) Ich will nur sagen,
dass Ihre Meinung nur einen Teil ...
Ich muss unbedingt
Herrn Baumann hören.
Um Sie geht es mehr als um
alle anderen, die eben sprachen.
Wie wichtig ist diese Frage?
Wir hörten: Eigentlich
ist es eine Steuerdiskussion.
Und ob Sie irgendwann heiraten
dürften, sei ein Nebenpunkt.
Es ist kein Nebenpunkt mehr.
- Für Sie nicht.
Nicht nur für mich,
sondern für ganz viele andere auch.
Und offenbar bewegt es die Leute.
Das zeigen die Reaktionen
und wie man darüber berichtet.
Ich möchte Sie noch korrigieren:
Die Ehe und die eingetragene
Partnerschaft sind nicht dasselbe.
Das Bundesamt für Justiz
zeigt über 21 Unterschiede auf.
Es gibt kein Jawort, keine Trau-
zeugen, keinen gemeinsamen Namen.
Man vergisst immer wieder gerne,
dass es ein Outing ist.
Wenn ich mich
z.B. um eine Wohnung bewerbe,
muss ich bei Zivilstand die
eingetragene Partnerschaft angeben.
So weiss mein Gegenüber gleich:
Ich bin schwul.
Die Ehe hat einen
sehr hohen symbolischen Charakter.
Auch das vergisst man immer wieder.
Wenn man etwas öffnet und teilt,
hat das einen viel höheren
Stellenwert, als zu sagen:
"Wir machen einfach
ein anderes Gesetz für euch."
"Seid zufrieden,
auch wenn es etwas schlechter ist."
Neben Ihnen sitzt Herr Haslebacher
von der evangelischen Allianz.
Öffnen für alle,
weil's die Liebe verlangt?
So würde ich zusammenfassen,
was Herr Baumann sagte.
Das habe ich auch so verstanden.
Nach christlicher, biblischer Ethik
sind Mann und Frau nicht dasselbe.
Sie sind beide Ebenbilder Gottes,
beide gleichwertig,
aber sie ergänzen einander.
Und weil sie nicht dasselbe sind,
ist es auch nicht dasselbe,
ob Mann und Frau ein Team bilden
oder zwei Gleichgeschlechtliche.
Darum sollte man es
auch nicht gleich nennen.
Wo ist der Unterschied
bei der Liebe?
Natürlich kann man sich auch lieben.
Aber der ergänzende Faktor
zwischen Mann und Frau ist nicht da,
und das ist
ein wesentlicher Unterschied.
Natürlich kann man eine
eingetragene Partnerschaft haben,
der Staat kann das so regeln.
Man kann auch gewisse von
diesen 21 Unterschieden ausmerzen,
aber das heisst noch lange nicht,
man sollte es auch gleich nennen.
Es darf also nicht die Ehe sein
für homosexuelle Partner.
Man dürfte es nicht Ehe nennen,
genau.
Der Ausdruck Ehe ist sowieso sehr
stark religiös, spirituell gefüllt.
Es ist ein Ausdruck
aus der christlichen Spiritualität,
die schlussendlich
auf die Bibel zurückgeht.
Die Bibel wurde in diesem
Zusammenhang schon mehrmals erwähnt.
Ich fände es falsch, einen Begriff,
der in der Bibel als Gemeinschaft
von Mann und Frau definiert ist,
völlig anders zu füllen, als es sich
über Jahrhunderte bewährt hat.
Das ganze Studio weiss,
wen ich als Nächstes hören will.
Bei allem Respekt interessiert mich
die christliche, religiöse
oder kirchliche Definition nicht.
Der Staat
hat die Aufgabe zu definieren,
wie wir
mit unseren Mitbürgern umgehen.
Da erwarte ich,
dass Kirche und Staat getrennt sind.
Darum denke ich, es ist keine
Religions- sondern eine Kulturfrage.
Wie geht der Staat
mit seinen Bürgern um?
Wie verhandeln wir das zusammen aus?
Dazu muss man aber sagen:
Unsere Gesellschaft ist sehr stark
von der christlichen Ethik geprägt.
Sehr vieles, das wir wertschätzen,
z.B. die Menschenwürde,
oder auch die Gleichbehandlung
von Mann und Frau.
Das entstand in dieser Gesellschaft
auf dem Boden christlicher Ethik.
Und indem Sie sagen, die christ-
liche Ethik interessiere Sie nicht,
stellen Sie die Grundlage
dieser Gesellschaft infrage.
Es ist naiv, die Grundlage einer
Gesellschaft infrage zu stellen,
und nicht gleichzeitig auch das, was
die Gesellschaft Ihnen gebracht hat,
auch infrage zu stellen.
Die Frage ist:
Was haben die christliche Ethik,
die Bibel in der Verfassung
zu suchen?
Herr Bundesrat Ueli Maurer?
Wir bauen unsere Kultur seit 4'000
Jahren auf dem Christentum auf,
das ist so.
Und im Verständnis der meisten ist
es so, wie es gerade gesagt wurde.
Es ist auch
meine persönliche Auffassung.
Nur heisst das nicht, dass man andere
dann nicht gleich behandeln soll,
nur weil sie nicht gleich denken.
Das muss
in unserer Gesellschaft möglich sein.
Diese Frage wurde zum Stolperstein
in dieser Initiative.
Ich würde das andere Modell
persönlich zwar bevorzugen,
aber man kann so offen sein,
dass man das andere gleichstellt.
Diese Initiative wird jetzt
auch etwas zu dieser Frage.
Sie war wohl
ein wichtiger Grund dafür,
dass die Mehrheit des Parlaments
Nein sagte,
man müsse das anders lösen,
wir sind eine offene Gesellschaft.
Auch das Volk hat diese Frage.
Sie bekam einen hohen Stellenwert.
Es ist
ein gesellschaftspolitisches Problem,
da wird jeder persönlich entscheiden,
unabhängig von seiner Partei.
Aber unsere Gesellschaft
muss die Offenheit haben,
Leute, die anders zusammenleben
wollen, gleich zu behandeln.
Die Gefahr, dass man sie mit dieser
Initiative einschränkt, besteht.
Also eine Einschränkung,
die nicht richtig wäre. Beat Jans?
Jeder,
der selber betroffen ist, sowieso,
aber auch jeder, der in seinem
Verwandten- oder Bekanntenkreis
jemanden hat, der gleich-
geschlechtlich orientiert ist ...
Ich kenne z.B. jemanden,
der erlebt das immer wieder,
die grosse Enttäuschung,
dass man diskriminiert wird,
dass man nicht dieselben Rechte
und Möglichkeiten hat.
Das muss einfach irgendwann aufhören.
Die ganze Welt
geht in diese Richtung -
konservativste Länder,
wie wir vorhin sahen.
Und die Schweiz
macht genau das Gegenteil:
einen Schritt zurück
und Ausschluss per Verfassung.
Das ist rückständig. Das haben
diese Menschen nicht verdient.
Das richtet sich jetzt ganz direkt
an Sie, Herr Haslebacher.
Ob man das in die Verfassung
schreiben soll oder nicht,
ist ja nicht
auf meinem Mist gewachsen.
Das hat die CVP so vorgeschlagen.
* Lachen *
Schon wieder so ein Graben
innerhalb eines Teams.
Nein, nein.
Nur ein kleiner Seitenhieb.
* Lachen *
Grundsätzlich ...
- Gegen wen?
Ja, ähm ... Ich weiss nicht ...
Ich will hier nicht verteidigen,
dass die CVP den Vorschlag machte,
das in die Verfassung zu schreiben.
Aber ich möchte verteidigen,
dass man ein Team
zwischen Mann und Frau Ehe nennt
und ein Team zwischen Mann und Mann
oder Frau und Frau nicht.
Einfach um der Klarheit willen.
Man kann vielleicht
einen besseren Namen
als "eingetragene Partnerschaft"
finden.
Aber ich meine, es sollte deklariert
werden, worum es sich handelt.
Was wäre ein besserer Name?
Ehe zweiter Klasse?
Es muss nicht zweiter Klasse sein.
Der Staat muss Gerechtigkeit
schaffen, aber auch Klarheit.
Es ist nicht an mir,
hier einen Vorschlag zu machen.
Herr Pfister, Sie waren mit der kri-
tischen Frage nicht einverstanden.
Nein, aber es ist normal, dass man
unterschiedliche Meinungen hat.
Nochmals: Es ist ein Nebenschauplatz.
Ausserdem:
Wenn hier alle der Überzeugung sind,
Ehe für alle sei das,
was ohnehin kommt,
dann ist es in der Schweiz -
und da sind wir eben schon
anders als andere Länder, weil wir
die direkte Demokratie haben -
möglich, die Verfassung zu ergänzen,
zu ändern, wie es eine Mehrheit
von Volk und Ständen beschliesst.
Als wir damals
die eingetragene Partnerschaft
mit Zustimmung
und einem grossen Einsatz der CVP
zusammen mit Ihnen
beim Volk durchbrachten,
sagten Sie,
das wollten und brauchten Sie
und würden sich deswegen
auch dafür einsetzen.
Da setzten wir uns ein.
Und nun sagen Sie,
es reiche Ihnen nicht mehr,
Sie wollen mehr, mehr und mehr.
Unsere Position ist:
Das können Sie alles haben,
aber nur,
wenn Volk und Stände zustimmen.
Darum muss es in die Verfassung.
Herr Baumann,
machen Sie Salamitaktik?
Zuerst eingetragene Partnerschaft,
dann Ehe und dann -
das war in einer anderen Sendung
Frau Herzogs Befürchtung - Adoption?
Jede Organisation,
die sich für Menschenrechte einsetzt,
will Schritt für Schritt
vorwärtsgehen.
Traurigerweise bekommt man
nun mal nicht alles auf einmal.
Darum die Salamitechnik,
um weiterzukommen.
Unsere Frage ist: Warum macht man
jetzt einen Schritt zurück?
Das Partnerschaftsgesetz
ist mittlerweile zehn Jahre alt.
Gemäss unserer Empfindung
macht man jetzt einen Schritt zurück.
Man verankert ein rückständiges
oder sehr traditionelles Familienbild
in der Verfassung.
Das ist ein Fakt,
dem man begegnen muss.
Man muss darüber reden,
wie man damit umgeht.
Rund um unser Land öffnet sich die
Ehe, da muss die Schweiz nachziehen.
Frau Herzog,
ist es eine Salamitaktik
oder Schritt für Schritt
zu denselben Rechten,
wie das etwa schwarze
oder jüdische Menschen machten
und wie es Homosexuelle noch tun?
Was mich einfach stört, ist, wenn
man, wie Nationalrat Pfister sagte,
zuerst für diese Partnerschaft
arbeitet und sagt, das sei gut.
Dann kommt die Ehe,
das ist auch noch gut
Aber als man darüber sprach,
wusste man schon,
dass bereits das Nächste
auf dem Tisch liegt mit der Adoption.
Es ist wirklich eine Salamitaktik.
Und nochmals: Es ist
nicht das Thema dieser Initiative.
Da sind die Gegner
halt anderer Meinung.
Es entspricht
dem heutigem Rechtssystem -
und wir haben eine christliche
Verfassung, das kommt noch hinzu.
Herr Studer ist anderer Meinung,
es ist sehr wohl das Thema.
Aber bezogen
auf den materiellen Teil.
Ich sagte nur dazu,
dort herrsche Gleichheit.
Ich will die Ehe ja nicht,
darum sage ich Nein.
Aber im materiellen Teil bringt diese
Vorlage, wenn sie angenommen wird,
jenen, die in der
registrierten Partnerschaft sind,
ganz konkret dieselben Erleich-
terungen wie allen anderen auch.
Bei den Steuern, meinen Sie.
Es geht ja nur darum
bei dieser Initiative.
Ich verstehe nicht, wie man,
wenn man da eine andere Meinung hat,
diese Volksinitiative,
in der es um die Steuern geht,
zu einem Vehikel einer
anderen Grundsatzthematik macht,
wofür die Debatte noch kommen wird.
Ich war bei der Diskussion zum
Partnerschaftsgesetz auch dabei.
Und wir, die Gegner, sagten,
es würde genau so kommen.
Jetzt hat man das,
die Adoption war bewusst nicht drin.
Kaum angenommen,
jetzt das und dann noch das ...
Solange man diese Fragen politisch
entscheiden kann, soll man das.
Aber man soll sie
nicht mit anderen Themen vermengen.
Aber die Vermengung
ist ja der Vorwurf dieser Seite.
Nein, man vermengt es nicht.
Man hat genau festgelegt,
was der Ehebegriff ist,
bei dem es zur Diskriminierung kommt,
die wir aufheben wollen.
Das ist die Basis dieser Initiative.
Es gibt übrigens auch Länder, wie
Kroatien, die über Volksabstimmungen
in ihrer Verfassung die Ehe
zwischen Mann und Frau festlegten.
Jetzt ist plötzlich
die ganze Welt liberal.
Nicht die ganze Welt also.
Aber solange jeder Schritt über
die Verfassung oder die Gesetze
entschieden wird, akzeptiere ich
jeden Volksentscheid,
habe aber auch dasselbe Recht,
gegen Entwicklungen zu kämpfen.
Blicken Sie nach links! Herr
Schilliger ist nicht einverstanden.
Nein. Ich verstand vorhin von Ihnen,
dass Sie sagten,
genau das hätten Sie gewollt:
Die Ehe ist die Verbindung
zwischen Mann und Frau.
Im nächsten Votum sagen Sie,
mit den gesetzlichen Grundlagen
könnte man alle materiellen
Berechtigungen der Ehe auch öffnen.
Aber das geht nicht.
Das sagt auch Herr Pfister.
Das geht nicht über Gesetze, sondern
erst über eine Verfassungsänderung.
Wenn man den Begriff Mann und Frau
in der Verfassung anders definiert.
Für mich sind lauter Widersprüche
in diesen Aussagen.
(Heiner Studer)
Das ist kein Widerspruch.
Die Ehe, so,
wie sie jetzt verfassungsmässig ist,
wurde steuerlich diskriminiert.
Und dafür, für die Ehe,
wie sie jetzt in der Verfassung ist,
wollen wir
die Diskriminierung aufheben.
Und dasselbe schaffen.
Vielen Dank, Herr Studer.
Kurz noch zu Bundesrat Maurer.
Es ist wohl klar, dass wir in unserem
Land niemanden diskriminieren wollen.
Das Problem gleichgeschlechtlicher
Paare hat meines Erachtens
in dieser Initiative
ein zu grosses Gewicht erhalten.
Wir müssen und wollen das lösen,
das ist klar.
Wir können nicht jeder Minderheit
gerecht werden in der Verfassung.
Wir haben Kinder, Alte, Behinderte,
die benachteiligt werden.
Alle streben nach ihrem Recht.
Ich bin wieder nicht sicher,
auf welcher Seite Sie stehen.
Eine Mehrheit des Parlaments findet,
man könne das
nicht in die Verfassung schreiben,
weil man es verbauen würde.
Und darum finden auch Sie das.
- Wir übergeben es dem Volk.
Das Volk soll diese Frage lösen und
wir werden sehen, wie es weitergeht.
Ich finde es einen guten Weg.
Aber ich finde es berechtigt,
wenn man das so empfindet.
Dann lösen wir es.
Wir dürfen das jetzt nur nicht zum
Hauptpunkt dieser Initiative machen.
Denn darin ging es
ursprünglich um etwas anderes.
Bundesrat Ueli Maurer, als Gegner
dieser Initiative im Studio. Danke.
Auch danke an Sie zu Hause
fürs Interesse.
Danke auch allen,
die die "Arena" machen,
diese Woche
hat Franziska Egli produziert.
Eine letzte Frage noch:
Sie vier sind verheiratet.
Heiraten ist ja nicht nur eine
Strafe, sondern auch wunderschön.
Besonders, aber hoffentlich
nicht nur, am Anfang.
Gerhard Pfister,
wo waren Sie in den Flitterwochen?
In Positano an der Amalfiküste.
Wie war es? Lange, kurz?
Erinnern Sie sich?
Und mögen Sie drüber sprechen?
Also, ich kann
über gewisse Dinge sprechen, ja.
Z.B., dass es 14 Tage waren
und dass es wunderschön war.
Dass unsere Koffer drei Tage in
Mailand am Flughafen hängen blieben,
war etwas weniger schön.
Aber damals war man noch jung
und steckte das problemlos weg.
Beat Jans, woran erinnern Sie sich
noch und was mögen Sie erzählen?
Die Ehe, also der Beschluss,
den ich damals fasste,
ist der beste Beschluss,
den ich je gefasst habe.
Ich habe einfach
eine tolle Partnerin getroffen.
Sie kommt aber aus Amerika,
weshalb unsere Hochzeit
in Florida stattfand, am Strand.
Das vergesse ich nie.
Verena Herzog, Ihre Flitterwochen?
Wir machten
keine eigentlichen Flitterwochen,
weil wir im Jahr davor
vier Wochen in Griechenland waren.
Das ist praktisch: Auf einer
Ferienreise, auf Schotterstrassen
lernt man sich sehr gut kennen.
Das war wunderbar.
Bastian Baumann,
wohin würden Ihre Flitterwochen
für die Ehe oder eine
eingetragene Partnerschaft gehen?
Wahrscheinlich ginge ich
in die Baltischen Staaten,
weil mein Partner von dort kommt.
Bundesrat Ueli Maurer,
Ihre Flitterwochen?
Ich habe das Gefühl, ich sei immer
noch in den Flitterwochen. * Lachen *
Man muss das Gefühl weitertragen.
Und immer wieder
entsprechende Ereignisse schaffen.
Meistens gelingt's.
- Herzlichen Dank.
Viel Glück für die Zukunft
mit ewigen Flitterwochen.
Danke Ihnen zu Hause.
Nächste Woche diskutieren wir die
wohl brisanteste der vier Vorlagen:
die Durchsetzungs-Initiative.
Bundesrätin Simonetta Sommaruga
wird dann im Studio sein.
Ich wünsche Ihnen ein wunderbares
Wochenende und eine gute Zeit.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Daniela Zacheo, Regina Kolb,
Philipp Schlatter